---
layout: blog
title: "Los gobiernos que han firmado el TPP son cómplices de prácticas antidemocráticas"
description: "El TPP afecta la soberanía de los países y la libre determinación de los pueblos, al ser los países plurinacinales, sostiene experto del Observatorio Ciudadano de Chile"
image: http://i.imgur.com/eOchidX.jpg
date: 2016-02-04
categories: noticias
tags: destacado
author: Servindi
---

Servindi, 4 de febrero, 2016.- "La forma en que fue llevada (la negociación del TPP) no se condice con una democracia y no se condice con derechos que están reconocidos a personas y a pueblos"

Así lo sostiene José Aylwin, experto jurídico del Observatorio Ciudadano de Chile, respecto al Tratado de Asociación Transpacífico (TPP), que 12 países firmaron el 4 de febrero en Nueva Zelanda. 

Señaló en ese sentido, que el tratado se sacó adelante sin respetar derechos humanos como el derecho a la participación política.

Asimismo, enfatizó que se trata de un tratado impuesto por Estados Unidos y que se mantuvo en casi total secretismo, y que tiene como fin contrarrestar el crecimiento económico de su competidor, China. 

Al respecto, cuestionó que los países al aceptar dicho secretismo se convirtieron en "cómplices de prácticas antidemocráticas". "Los Estados no pueden aceptar ciertas condiciones", aseveró. 

Precisó así que los únicos que tuvieron acceso a los capítulos del TPP, desde un inicio, fueron 500 empresas, grandes corporaciones de Estados Unidos. "El secretismo rigió solo para sociedad civil, para pueblos indígenas, pero no así para las corporaciones (...) ellos fueron invitados a participar", afirmó.  

De otro lado, el experto del Observatorio Ciudadano, el cual promueve la campaña Chile sin TPP, reafirmó su posición de que el capítulo más peligroso del tratado es el de Inversiones, debido a que obliga a los Estados a otorgar a los inversionistas un “trato justo y equitativo, y la protección y seguridad plenas”.

Agregó en ese sentido que el polémico acuerdo no permite a los países firmantes la expropiación y nacionalización de sus inversiones, sea directa o indirectamente, salvo que sea con un propósito público.

Sobre este punto, Aylwin señaló que es importante entender a qué llaman las expresas expropiación. Puso como ejemplo que si un gobierno emite una ley y ésta es entendida por las empresas como un obstáculo a sus expectativas, la empresa puede llevar el caso a tribunales internacionales, "sin pasar antes por tribunales internos".

Respecto al componente de pueblos indígenas, el experto de Chile manifestó que el TPP "lesiona la soberanía de los Estados y, si vemos que los países son plurinacionales, la libre determinación de los pueblos". 

Las declaraciones del experto se dieron en el marco de una asamblea informativa organizada por la asociación amazónica nacional Aidesep y el Pacto de Unidad de Organizaciones Indígenas del Perú. Durante la cita, representantes juveniles invitaron a participar hoy en una marcha contra el TPP que partirá a las 5:30 p.m de la Plaza San Martín de Lima.

<b>FUENTE:</b> [Servindi](http://www.servindi.org/actualidad-noticias/04/02/2016/los-gobiernos-que-han-firmado-el-tpp-son-complices-de-practicas)
<b>FOTO:</b> Servindi
