---
layout: blog
title: "Aurelio Chino: De mercanchifle a revolucionario"
description: "El periodista Jack Lo Lau nos regala un texto dedicado al presidente de la Federación Indígena Quechua del Pastaza (Fediquep), quien pasó de vender caramelos y gaseosas en una barca a dirigir el destino de miles de peruanos afectados por la contaminación de las petroleras."
image: http://i.imgur.com/LRDl2CZ.jpg
date: 2016-09-23
categories:
  - reportajes
  - blog
tags: destacado
author: Jack Lo Lau*
---

Aurelio Chino Dahua apenas pasa el metro y medio. Tiene la espalda como un ropero, brazos gruesos de agricultor y manos ásperas que tocan la tierra todos los días. Su piel color caoba es consecuencia de tres lustros trabajando como mercachifle, recorriendo sobre un bote el río Pastaza hasta Ecuador, vendiendo gaseosas y caramelos. Tiene 45 años. Su mirada es dura y fija como la de un águila cuando espera su presa. Es capaz de dormir tres meses sobre un cartón viejo en la Plaza de Armas de Iquitos o de viajar durante más de una semana en barca, bus y avión para llegar puntual a una reunión en Lima. No hay excusas cuando todo un pueblo depende de ti. Tampoco, cuando hay miles de personas que desde hace más de 40 años toman petróleo todos los días.

Aurelio Chino es el Presidente de la Federación Indígena Quechua del Pastaza (Fediquep), río ubicado en el departamento de Loreto de la Amazonía peruana. Los que le conocen le dicen Apu (señor o jefe) Aurelio y todos lo miran con respeto. Donde él vive se encuentra el lote 1ab, un lugar también bañado por las cuencas de los ríos Marañón, Tigre y Corrientes que acoge a más de 70.000 personas. Este lote fue entregado en concesión a la Occidental Petroleum Corporation en 1971 y 29 años después, cedido a la argentina Plus Petrol. A este rincón del Perú no llega nadie —solo se puede acceder a él en avión o surcando ríos durante una semana—, y desde que empezó su explotación, la vida allí ha cambiado radicalmente.

Chino nació en 1970 y los derrames se iniciaron al año siguiente. Aún recuerda que estaba jugando en la orilla del río cuando se encontró con unos tubos que vomitaban algo oscuro que enturbiaba las aguas. Nadie sabía lo que era. Los caparazones de las tortugas se pusieron negros. Hallaron peces flotando panza arriba en quebradas color aceite. Pero nadie se extrañó por ello. Pensaron que era normal y siguieron bañándose en el río, comiendo esas tortugas de caparazón oscuro y dando gracias a Dios por esos peces que les evitaban la fatiga de tener que pescarlos. 

En medio de la selva y en donde en algún momento hubo un ojo de agua, Aurelio Chino coloca ahora las palmas de sus manos en el suelo y por poco se le quedan pegadas. A su lado otros comuneros hunden palos y remueven la tierra, que ya no es más que una masa oscura, viscosa y densa. Hace un tiempo, la congresista Marisol Pérez Tello visitó la zona y dijo que los ayudaría, pero han pasado años desde entonces y todavía no ha hecho nada por ellos. En 2012, por primera vez en la historia, llegó una comisión multisectorial para conversar con las comunidades. El Ministro de Ambiente, de Salud, de Energía y Minas y un grupo de congresistas les hicieron muchas promesas: desde dientes para los ancianos hasta filtros de agua para limpiar los metales pesados. Aquel día Chino se paró delante de ellos y les pidió que no los engañaran; y los ministros le dijeron que perdiera cuidado. La misma historia de siempre. Ni las dentaduras llegaron. 
Hoy, las consecuencias de la contaminación son náuseas, pérdida de conciencia, daños en el sistema nervioso, infertilidad, problemas del corazón, entre decenas y decenas de muchos males. 
“Nuestros hijos nacen ya con una sentencia de muerte. Mientras los hijos de ellos tienen un futuro asegurado y pueden ir a estudiar, los nuestros no sabemos si vivirán más de diez años. No es justo”, lamenta tres años después de la visita gubernamental el Apu Aurelio. Cada vez que llega alguna comisión oficial, Chino invita a sus integrandes a bañarse en los ríos, tras las quebradas. Y nadie se mete: a nadie le gusta salir embadurnado de aceite. 

***

Todos coinciden con que Chino ha cambiado. A finales de 2006, cuando tomó el liderazgo de su pueblo, no se atrevía a hablar en público y pensó en renunciar en varios momentos. Lloró de impotencia frente a su gente en dos asambleas: en Loboyacu y en Soplin. Y algunos compañeros que habían recibido pelotas, calaminas y algunos dulces de Plus Petrol lo acusaban de ser un revoltoso sin fundamento. 
Durante semanas, Aurelio no pudo conciliar el sueño: se despertaba en la madrugada pensando que era incapaz de velar por la salud de tanta gente y sentía que con su secundaria apenas concluida no podría defenderse de una empresa multimillonaria. Su esposa además no soportaba el intenso trajín de sus viajes ni sus ausencias: Aurelio no paraba en casa y sus cuatro hijos necesitaban de un padre y un sustento. En esos días aciagos para Chino y los que lo rodeaban, algunos trabajadores de la WWF lo apoyaron. Le enviaron víveres, recolectaron ropa para sus hijos, le aconsejaron y le enseñaron todo lo necesario para ordenar a su pueblo y a la federación indígena. “Antes de Aurelio, ningún líder duraba. Se dejaban sobornar por la petrolera y los terminaban destituyendo. Con él, llegaron también su honestidad y transparencia”, recuerda Hernán Flores, ingeniero de la WWF Perú por aquel entonces y luego íntimo amigo de Chino y su familia. 
A raíz del asesinato de Edwin Chota, un líder asháninka que murió a manos de madereros ilegales en 2014, Perú fue declarado como un país peligroso para activistas ambientales. Pero Aurelio ya está acostumbrado a las amenazas de muerte y no siente miedo. “¿Morir? Todo nuestro pueblo nace muerto. Miedo a nada”, proclama. 

***

El 20 de marzo de 2008, un Jueves Santo, varias comunidades de las cuencas de los ríos Pastaza, Tigre y Corrientes tomaron las instalaciones de Plus Petrol en la selva de Loreto, al norte del Perú. Las pocas noticias que se propagaron por aquel entonces aseguraban que un grupo de revoltosos quería paralizar la explotación de uno de los yacimientos de petróleo más importantes del país. Para el Sábado de Gloria todo había terminado —según la versión oficial, después que la policía peruana llegara a la comunidad de Andoas, ubicada al lado de la base de Plus Petrol, y controlara a los facinerosos de forma pacífica—. Lo lamentable: la muerte de un policía a manos de los inescrupulosos indígenas. Eso decían los grandes medios de comunicación. Radio Noticias de Yurimaguas, una pequeña emisora local, describió otra realidad —policías entrando a las casas y disparando a placer, gases lacrimógenos volando por todos lados, desaparecidos y muertos—. Y la revuelta terminó con más de 50 indígenas apresados. 
Dos días después, Aurelio Chino navegó el río Pastaza para llegar a la cárcel de Iquitos, donde estaban recluidos sus paisanos. En la parte delantera de su chalupa iba rezando: “Dios ayúdame, oriéntame, dame más inteligencia”. Cuando llegó, decidió quedarse en la ciudad hasta que el último de ellos saliera libre. No había dinero para un hotel, así que improvisó un pedazo de cartón como cama para dormir en la Plaza de Armas. Iba al mercado a mendigar comida o al río a probar la suerte con un anzuelo y un hilo cuando el hambre apretaba. Y todos los días se acercaba a la cárcel para alentar a su gente. 

Después de una semana dando vueltas por Iquitos, intentaron sobornarlo con dinero para que dejara la lucha y a sus vecinos. Chino no se acuerda ya de los montos que le ofrecían, pero sí de que llamaban al menos tres veces al día. Hasta que lo hicieron dudar. 
—¿Qué sucede? ¿Te pasa algo malo? ¿No quieres ir a pasarla bien? —le dijo una prostituta en la Plaza de Armas de Iquitos una calurosa tarde tras verlo inquieto por el hambre y el calor.
—No quiero nada. Soy el Apu del Pastaza y mis hermanos están en la cárcel. Pero ya no me queda dinero y me están llamando para sobornarme.
—No los dejes solos. Ellos te necesitan —le sugirió ella, y luego agarró un papel y escribió su teléfono encima. 
—Soy Paola, llámame si necesitas dinero. Yo te voy a ayudar.
Al día siguiente Aurelio Chino se convertiría en un hijo más de aquella prostituta que le dio una lección de integridad. Durante los siguientes tres meses Paola le entregó dinero cada vez que lo necesitaba. Y a medida que sus hermanos quedaban libres, él los llevaba donde ella para presentarlos y festejar la libertad. 
Con su honestidad, este mercachifle se ganó el respeto de todo su pueblo, y su pueblo se lo premió después reeligiéndolo dos veces para que siguiera con su cargo de presidente. 

***

A finales de mayo de 2015 Aurelio Chino perdió su vuelo de Lima a Iquitos para una reunión a la que estaban invitadas la Federación Indígena Quechua del Pastaza (Fediquep), la Federación de Comunidades Nativas del Tigre (Feconat), la Federación de Comunidades Nativas del Corriente (Feconaco) y la Asociación Cocama de Desarrollo y Conservación San Pablo de Tipishca (Acodecospat), pero a la que solo asistieron las dos primeras y los presidentes de las comunidades afectadas por el lote 1ab de Plus Petrol. Los dirigentes manejaban una agenda que contemplaba varios encuentros con representantes de Perupetro, la empresa estatal que se encarga de promocionar, negociar, suscribir y supervisar contratos para la exploración y explotación de hidrocarburos en el Perú. El objetivo: discutir el proceso de consulta previa de una futura extracción del lote 192, un área más extensa que abarca también el lote 1ab (que tiene 138 millones de barriles de reserva probada). 
Aquella jornada, Aurelio Chino, que odia atrasarse, bajó del avión, tomó una moto y llegó a las cinco de la tarde, cuando ya se terminaba la primera de las cuatro reuniones planificadas. Entró a la sala a paso lento y firme, con el rostro pintado y una bincha de colores con el nombre de Fediquep. La sala se quedó en silencio y él pidió la palabra. “Si quieren entrar otra vez a nuestra casa, queremos remediación, compensación e indemnización de todos los daños causados. Titulación de nuestras tierras y un estudio socioambiental bien hecho. El petróleo no se va a ir. Cuando ustedes acepten nuestros pedidos, podrán entrar”, les advirtió a los representantes de Perupetro con la intención quizá de que no se entusiasmaran, y la primera sesión se dio por finalizada. 

Durante los siguientes días Aurelio Chino continúo hablando y presionando a los representantes del Ministerio de Cultura, de Energía y Minas y de Perupetro. “¿Te gustaría que entre a tu casa, malogre todo y al final te diga: alquílamela nuevamente? Si quieres que te alquile, arréglala y ahí recién te la voy a alquilar. (Aquí) han hecho todo lo que han querido. Ahora nos toca a nosotros decir cómo queremos mejorar”, dijo en otra de sus intervenciones ante la mirada atenta de toda la sala. 
Las cifras macroeconómicas del país que pretenden justificar la explotación petrolera son como dibujos animados para personas que tienen un ingreso promedio de cinco dólares mensuales. Dan risa y no sirven de nada. El presidente del Banco Mundial, Jim Yong Kim, sigue diciendo que Perú tiene una de las economías más estables de la región, con un crecimiento promedio anual del 6,1 por ciento en los últimos 13 años, pero en un país donde la gente sigue muriendo de diarreas y nace con sentencias de muerte esa ilusión da rabia.

***

Ocho meses antes de la reunión, una tarde de setiembre, Chino y varios monitores ambientales del Fediquep llegaron a la laguna Shanshococha, que ahora es un hueco donde cayó mucho crudo. Las botas se pegaban al suelo como si tuvieran chicle en las suelas y las bases de los árboles lucían como pintadas de negro. El Estado le impuso una multa a Plus Petrol de casi siete millones de dólares para castigar aquel descuido. Junto al grupo iba Bernadía Sandi, una peruana del Pastaza desesperada. “Los niños mueren vomitando sangre —se lamentaba, prácticamente gritaba—. Nos da dolor de estómago, nos bañamos y nos quema todo. Nuestros animales mueren, nosotros morimos y la empresa no quiere cumplir”.
En octubre de 2012 se tomaron pruebas en distintas partes de las cuatro cuencas y el Estado, tras analizar los resultados, declaró alarmante la presencia de metales pesados sumamente tóxicos y venenosos en el agua, el suelo y los sedimentos. La Ministra de Energía y Minas Rosa María Ortiz dijo entonces que nunca se había hecho nada por la selva y que era la hora de tomar medidas. Las autoridades en pleno se comprometieron a proteger a los peruanos afectados. Pero estos tuvieron que esperar hasta el 2014, año en el que la ministra de Salud anunció el estado de emergencia sanitaria en las cuencas del Pastaza, Corrientes, Marañón y Tigre. 
Después de más de 40 años de abandono, esto era un logro. Para Aurelio Chino Dahua, lo que hacen con su pueblo es una crueldad. Tienen todo: madera, frutos, medicina, cochas, quebradas. Pero como el bosque está contaminado se han quedado sin mercado, sin farmacia y sin ferretería. Es decir, se han quedado sin nada.

Hasta hace poco, primero la Occidental Petroleum y luego Plus Petrol hicieron lo que quisieron con los hermanos indígenas del Apú Aurelio. Les ocultaban los análisis ambientales, silenciaban sus reclamos con ridículos regalos y creaban divisionismos ofreciendo minucias y comprando líderes. Esta situación está cambiando. Chino Dahua lucha para que se acaben las injusticias y lo está logrando. Hernán Flores, amigo de Aurelio, recuerda que, cuando recién lo conoció, le dijo que tenía que hablar más, ser más fuerte, luchar por sus derechos. Aurelio Chino lo miró y le respondió: “Quiero aprender. Ya va a llegar el momento en el que voy a hablar”. Y este llegó. La lucha no ha terminado.

<b>*Jack Lo Lau/b>, la crónica del periodista forma parte del libro "Latinoamérica se mueve: Crónicas sobre activistas". La publicación fue realizada por Hivos Latinoamérica
