---
layout: page
published: true
highlighted: true
title: 'MEMORIA DEL FORO “RECURSOS NATURALES Y DERECHOS INDÍGENAS: VIEJOS Y NUEVOS CONFLICTOS ECO-TERRITORIALES” (RESUMEN)'
description: 'Taller organizado en el marco del proyecto Nacionalización de la Extracción en Bolivia y Ecuador (NEBE), el 3 y 4 de octubre de 2012.'
author: Proyecto NEBE
published_at: 2015-07-20T02:43:00
country: Bolivia y Ecuador
main_image: "/img/monitor-1.png"
lat: -2.569
lng: -77.344
zoom: 8
---
El Foro *“Recursos naturales y derechos indígenas: viejos y nuevos
conflictos eco-territoriales”* muestra los avatares del proceso de
construcción de un Estado Plurinacional, que involucra una
transformación sustancial en la estructura estatal tradicional, y la
dinámica que se configura en las relaciones Estado-sociedad civil
cuando el reposicionamiento de los actores en el nuevo  escenario
genera tensiones al replantear el problema del poder, del propio
Estado y de la relaciones con la sociedad civil, especialmente con los
pueblos indígenas.

Se reconocieron notables avances en la legislación orientada a
garantizar los derechos de los pueblos indígenas, consagrada
constitucionalmente tanto en Bolivia como en Ecuador y complementada
con los convenios internacionales y leyes específicas; pero entre
muchos puntos no resueltos a profundizar en el diálogo  Estado-pueblos
indígenas destacaron: la definición del sujeto indígena (a quién  se
consulta); la necesidad de establecer el órgano idóneo para la
aplicación de la consulta y resolver qué pasa con esta cuando la
explotación hidrocarburífera  es anterior a la legislación vigente.

Respecto a la apropiación de los excedentes de la explotación de los
recursos naturales en Bolivia, surgió la necesidad de ejercer el
control técnico de la explotación, de la producción y de la
comercialización, asi como la importancia  de buscar fórmulas
orientadas a garantizar una propiedad mínima de los pueblos  y
naciones indígenas sobre los recursos del subsuelo – como se ha
implementado  parcialmente en Canadá. También se mostró que los
principales nudos están en el  desarrollo de una legislación coherente
con la CPE y con la cosmovisión indígena.

Por su parte, los Paneles permitieron ver las similitudes y
diferencias de los procesos en ambos países (Bolivia y Ecuador) y
utilizar las lecciones aprendidas  de cada uno. Se enfatizó la
necesidad de contar con estrategias de información y  comunicación
para una mayor efectividad en la incidencia de los pueblos indígenas
en estos procesos. Se planteó la necesidad de ir construyendo, desde
las comunidades,  propuestas que signifiquen el autogobierno y la
autodeterminación de los pueblos  indígenas.

En las mesas de trabajo, destacaron las propuestas para el
fortalecimiento del rol  de las mujeres como articuladoras del
movimiento indígena, e incentivar la formación de nuevos liderazgos
mediante la incorporación de jóvenes en las tomas de decisiones  de
todos los niveles organizacionales. El tema central fue la
autogestión, para lo  que surgieron propuestas que buscan promover el
acceso de las comunidades a la  explotación de los recursos naturales
en sus territorios, pero desde su propia  perspectiva y según sus usos
y costumbres tradicionales.

Se constataron similitudes en las fuentes de conflictos en Ecuador y
Bolivia, tales como: la explotación de recursos minerales e
hidrocarburíferos; el avance  de la frontera agrícola y ganadera; la
debilidad en los procesos de consulta y  mecanismos de control; la
poca efectividad de las medidas de mitigación de las  empresas y las
malas prácticas de los gobiernos para acallar las protestas y  dividir
las organizaciones.

Esta Memoria puede ser leída como una unidad que encierra una rica
discusión conceptual y práctica de estos temas de fondo que enfrentan
los pueblos indígenas  de Bolivia y Ecuador en la construcción de los
Estados Plurinacionales, lo que  será de interés tanto para los
propios líderes indígenas, como para los actores  estatales,
gubernamentales y no gubernamentales interesados en esta situación.

[Descargar el documento completo en pdf](http://proyecto-nebe.org/upload/books/116/Foro_Derechos_Indigenas_y_Recursos_Naturales_Memoria_original.pdf)